## Лекция 6. Сократ

<span style="color:red">**В КОНСПЕКТЕ ВОЗМОЖНЫ ОШИБКИ!!! УТОЧНЯЙТЕ ИНФОРМАЦИЮ (ОСОБЕННО ИМЕНА И ДАТЫ) В ПРОВЕРЕННЫХ ИСТОЧНИКАХ**</span>

Где-то в 19-м веке разделили философию на "досократиков" и философию после Сократа.

Дело в том, что всё, что дошло до нас до него, дошло во фрагментах и перезказах. Никаких полных подлинных текстов не сохранилось. 
С Сократом ситуация особенная. А после него -- подлинники и полные тексты (Платон, Аристотель и т.д.).


Сократ принципиально ничего не писал, т.к. считал, что чтобы размышлять, надо всё держать в голове. А после записи мыслей на бумагу человек о них забывает.

О Сократе мы знаем очень много. Года жизни: 469 г. до н.э. - 399 г.до н.э.

Он ничего после себя не оставил, кроме учеников: Платон(провёл с С. 8 лет), Ксенофонт

Платон основатель идеализма и рационализма. Можно говорить о том, что вся последующая философия после Платона и Аристотеля -- это развитиее их идей

А Ксенофонт совсем другой -- он историк.

Ещё одна личность: Аристофан -- друг Сократа, писал комедии.

В основном, о С. мы знаем от них

В комедии "Облака" Аристофан высмеивает образ Сократа. Сократ живёт на небе и молится облакам (новым богам). 
К нему приходит человек и жалуется на своего сына, который не учится и растратил всё имение. 
Кредиторы подают в суд.
Сократ ему на это отвечает: а вы говорите, что вы ни у кого ничего не брали и клянитесь Зевсом, его же нынче нет, значит вам ничего не будет.

Но Сократ не обиделся на Аристофана, они продолжали дружить. Конечно, С. в жизни ничего подобного людям не говорил, однако, А. хорошо уловил черты личности С.

От Платона мы знаем подробности образа мысли Сократа. И историю смерти и суда.

Платон рисует образ Сократа как мудреца и философа, высоких нравственных принципов, доброго, весёлого.

А Ксенофонт рисует образ просто добропорядочного гражданина. Есть подозрения, что Ксенофонт вообще плохо понял идеи Сократа и много где ошибается при описании С.

У Платона Сократ выступает как главный герой его произведений. Но проблема в том, чтоПлатон вкладывает в уста Сократа свои собственные мысли и трудно их отделить от мыслей Сократа. 

Исторический Сократ (насколько можно о нём судить) : он был афинянином, выполнял воинские обязанности,
в качестве гоплита -- тяжело вооружённого воина. Проявлял мужество. 
ыл сыном каменотёса (скульптора) и окушерки. От отца Сократ унаследовал эту профессию 
несколько статуй на фронтоне Парфенона, возможно, принадлежат ему). 
Но в какой-то момент он перестал этим заниматься. А стан беседовать с людьми на площади, но по-особенному. 

У Сократа было много учеников, но не брал с них денег. Он жил бедно, жена его попрекала, типо что скажут люди. 
Он отвечал ей: "Если они мудрые, то ничего не скажут, а если глупые, то неважно". 

Пифия назвала Сократа самым мудрым. Он удивился, пошёл поболтал с теми, кого считал мудрыми, 
и понял, что они не очень-то умные. И решил, что Апполон устами Пифии изрёк, что Сократ мудр уже только тем, 
что он осознаёт своё невежество.

Сократ был некрасив. Но очень обаятелен и у него была толпа учеников. Как-то в Аффины приехал известный физеогномист, посмотрев на Сократа, он сказал, что тот буян, похотлив и т.д. Граждане хотели физеогномиста за это побить, но Сократ сказал, что он правда таким был, но суел себя воспитать хорошим человеком.

Сократ, исходя из того, что он знает, что он ничего не знает, пыался выяснить важные для себя вещи. Он переориентировал философию с природы на общество и человека. Он считал, что главная проблема философии -- это проблема человека. Он говорил, что люди в городе -- это самое интересное, они очень многому могут научить. Сократ решил исследовать человека  некоторые моральные ценности. Он болтас с людьми о мужестве, справедливости, прекрасном. Вёл он беседу поопределённым правилам. Сначала он говорил, что он хочет кое-что узнать, чтобы ему незнайке умный собеседник объяснил что-то. Но потом Сократ каверзными вопросами загонял человека в тупик и приводил к мысли, что сам он ничего не знает. Кроме того, в этой беседе собеседник был вынужден дать полный отчёт о своей жизни. Он вынуждал людей признать, что они безнравственны, не соблюдают собственных моральных принципов. Это стало раздражать людей

В итоге, трое человек подали в суд на Сократа за выдумывание богов и развращение молодёжи.

Сократ во всём сомневался, а ещё говорил, что у него есть внутренний голос, который подсказывает ему, что делать не надо

Состоялся суд. Сократ произносил три речи, но после каждой его речи ещё больше человек хотело его казнить. Он намеренно провоцировал заседателей. Когда ему дали выбрать себе наказание он предложил бесплатные обеды.

В итоге его приговорили к смертной казни, он должен был выпить яд -- цикуту. Он отказался от побега. Он учил, что нужно уважать закон и принципиально не собирался его нарушать. И в итоге выпил яд.

Платон подробно описывает саму казнь, но, возможно, он там не присутствовал. В последнем диалоге Сократ успоакивал друзей, говоря им о бессмертии души.

Это был первый случай, когда человека осудили на смертную казнь только за свои слова.

Потом уже люди одумались и с теми, кто подал в суд на Сократа общество как-то по-тёмному разлелалось

Диалектика -- разговор по определённым правилам. В итоге разбиваются все аргументы и разговор заходит в тупик.

Сократ пришё к убеждению, что объективная истина (она же благо) есть, вне зависимости от нашего мнения о нём. Сократ предпологает, что истина в самом человеке, в его разуме. В этом разуме есть особенный слой, который не зависит от человека. Он идентичен у всех людей и независим от них. В нём и содержится истина. 
Сократ приводит пример, что сколько бы Горгий не учил, что можно бить стариков, он сам этого никогда не сделает. Т.е. у него в разуме есть представления о высших моральных ценностях. Представления о том, что есть добро и истина есть у всех, но не все этим руководствуются. Они их могут игнорировать, реководствоваться своей выгодой. 

Объективная истина есть. Как её достать из человека. Для этого Сократ и беседует с людьми. Он называет это маевтикой (на намом деле это слово обозначает окушерство). Сократ оценивал, насколько человек "беременен истинной" и помочь ему её родить. И ирония. Сократ иронизирует, когда беседует с людьми.

Ещё кое-что о С. мы знаем от Аристотеля. А. родился уже после смерти Сократа. Он считатет главными заслугами С.:
1. Сократ первым ввёл определения
2. Ввёл индуктивный метод

С. пришёл к мысли, что занине, это знание общего, понятие. Т.е. когда мы можем дать чёткое определение. 

Его интересовали  именно понятия мужества и справедливости

Мышление есть оперерирование понятиями, знаниями о общем. Чтобы их оперировать надо дать определения.

С. произвёл переворот в греческих ценностях. До него ценностями считались:
 * разные физические блага: красота, мощь, здоровье
 * богатство, слава, власть
 
Сократ говорит, что ценность в душевных качествах человека. Добродетель -- это всё, что совершенствует душу, разум, т.е. познание. Порок -- это невежество.

Он уровнял добродетель с познанием. Сократ считает, что невозможно следовать наихудшему, если ты знаешь, что лучше. Сократ скорее всего говорит не об информации, а о мудрости.
